
Banner logo	
Прими участие в международном конкурсе научных фотографий 2019!

Свернуть
Греческий язык
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Греческий язык
Самоназвание	Ελληνικά [ɛ̞ˌliniˈka]
Страны	Греция, Кипр; общины в Абхазии, Австралии, Албании, Армении, Великобритании, Германии, Грузии, Египте, Израиле, Италии, Казахстане, Канаде, России, США, Турции, Украине, Швеции
Официальный статус	
 Греция
 Кипр
 Европейский союз
Региональный или локальный официальный язык[1]:
 Армения
 Албания
 Италия
 Украина
Регулирующая организация	Центр греческого языка
Общее число говорящих	свыше 13 млн[2]
Рейтинг	68[3]
Классификация
Категория	Языки Евразии
Индоевропейская семья

Палеобалканская ветвь
Греко-фригийско-армянская группа
Греческая группа
Письменность	греческий алфавит
Языковые коды
ГОСТ 7.75–97	гре 157
ISO 639-1	el
ISO 639-2	gre
ISO 639-3	ell
ISO 639-5	grk
WALS	gcy и grk
Ethnologue	ell
ABS ASCL	2201
IETF	grk
Glottolog	gree1276 и mode1248
Wikipedia-logo-v2.svg Википедия на этом языке
Гре́ческий язы́к (самоназвание — Ελληνικά [ɛliniˈka], Ελληνική γλώσσα [ɛliniˈci ˈɣlɔsa]) — один из языков индоевропейской языковой семьи. Ныне является единственным представителем греческой группы, хотя иногда отдельными языками считаются его обособленные диалекты — цаконский, каппадокийский и понтийский языки, находящиеся на грани вымирания[~ 1][4]. Письменная история греческого языка насчитывает около 3,5 тысяч лет; отдельные его периоды обычно также называются языками (см. микенский греческий, древнегреческий, византийский, новогреческий).

Общее число считающих новогреческий язык родным — около 14 млн человек. Большинство из них по национальности — греки, хотя в Греции им также широко пользуется некоторое количество эллинизированных арумынов, мегленорумынов, цыган, албанцев (особенно арнаутов), славян, ряда мусульманских групп севера страны. Новогреческий является официальным в Греции и в греческой части Республики Кипр (63 % площади острова). Благодаря усилившимся экономическим связям Греции с другими балканскими странами, а также массовым миграциям в страну на протяжении последних двадцати лет, греческим языком владеет и некоторое количество населения соседних с Грецией стран. Особенно велика его роль в Албании, где он широко распространён на юге страны и в больших городах и является фактически рабочим языком в округах Гирокастра, Дельвина (округ) и Саранда[2]. Как важный язык диаспоры, греческий используется среди греков Австралии (англ.)русск., Канады (англ.)русск. и США. Общее число владеющих греческим как иностранным составляет от 3 до 5 миллионов человек. При этом для большинства греков-урумов, проживающих на территории СНГ, родным языком исторически являлся турецкий язык или другие тюркские диалекты.

На греческом языке на всех этапах его существования была создана богатейшая литература. В Римской империи знание греческого языка считалось обязательным для всякого образованного человека. В латинском языке присутствует большое количество греческих заимствований, а в греческом — значительное количество латинских и романских слов. В новое время древнегреческий язык стал (наряду с латинским) источником создания новых научных и технических терминов (так называемая международная лексика). В русский язык греческие слова проникали в основном двумя путями — через международную лексику и через церковнославянский язык.


Содержание
1	О названии
2	Вопросы классификации
3	Лингвогеография
3.1	Диалектное членение новогреческого языка
4	Письменность
5	История языка
6	Лингвистическая характеристика
6.1	Морфология
6.1.1	Имя существительное
6.1.2	Глагол
6.1.3	Артикль
7	См. также
8	Примечания
9	Ссылки
О названии
Русское прилагательное греческий образовано от существительного грек, восходящего к праслав. *grьkъ, заимствованному из лат. graecus, которое в свою очередь заимствовано из др.-греч. γραικός — названия одного из греческих племён[5][6]. Самоназвание языка — η ελληνική γλώσσα — образовано от ελλην «эллин, грек», не имеющего однозначной и убедительной этимологии[7].

Вопросы классификации
Греческий составляет отдельную ветвь индоевропейской языковой семьи. Из древних языков наиболее близки греческому были древнемакедонский[8] (некоторые лингвисты считают его диалектом греческого)[9] и фригийский, от которых, впрочем, осталось недостаточно памятников письменности, чтобы утверждать это наверняка. Среди прочих индоевропейских языков наиболее близки к греческому индоиранские языки[10][11][12].

Лингвогеография
Диалектное членение новогреческого языка
Малоазиатские диалекты, например, Каппадокийский диалект, исчезнувший после 1923 года
Кипрский диалект
Критский диалект
Южноиталийские диалекты греческого языка, также известные как итало-румейский язык или грико
Понтийский диалект, исторически распространённый в Южном Причерноморье, то есть на северном побережье Малой Азии, позднее в некоторых областях Северного и Восточного Причерноморья (на территории Российской империи и СССР; после 1922—1923 годов на территории Турции практически вытеснен турецким языком)
Цаконский диалект (Пелопоннес)
Северные диалекты
Отдельно можно выделить:

Румейский язык — язык неотуреченной части греков Крыма и Приазовья (румеев), который часто ошибочно относят либо к северным, либо к понтийским диалектам
Еврейско-греческий диалект, известный также как романиотский язык
Письменность
Основная статья: Греческий алфавит
Греческий — один из древнейших письменных языков мира. Первые письменные памятники на греческом относятся к XIV—XII вв. до н. э. и написаны слоговым крито-микенским письмом[13]. Греческий алфавит, по-видимому, возник на основе финикийского письма, и первые памятники на нём относятся к VIII—VII вв. до н. э. Наивысшего расцвета и максимального территориального распространения греческая письменность достигает в эпоху поздней Римской империи, а также во времена ранней Византийской империи, постепенно приходя в упадок к XV веку, после захвата столицы империи турками. В Османской империи наблюдается смешение языковых, религиозных и этнокультурных установок населения в регионах смешанного проживания, особенно во Фракии и Анатолии. Так, грекоязычные мусульмане Фракии часто писали по-гречески арабскими буквами; в то же время отуреченные христиане Анатолии пишут по-турецки греческими буквами. Греко-турецкий обмен населением 1922—1923 гг. положил конец этой практике.

История языка
Основная статья: История греческого языка
Историю греческого языка делят на три периода[8]:

древнегреческий язык (XIV в. до н. э. — IV в. н. э.);
архаический период (XIV в. до н. э. — VIII в. до н. э.);
классический период (VIII в. до н. э. — IV в. до н. э.);
эллинистический период (IV в. до н. э. — I в. до н. э.) — в этот период сложилось древнегреческое койне;
позднегреческий период (I—IV вв. н. э.);
византийский язык (среднегреческий язык, V—XV вв.) — язык греческого и эллинизированного населения Византийской империи; многие неоэллинисты выступают против этого термина в связи с выраженной неоднородностью языка в этот период и предлагают говорить о сосуществовании раннего новогреческого и древнегреческого;
новогреческий язык (с XV в.) — язык греческого и эллинизированного населения, проживавшего в поздней Византии, Османской империи, и, наконец, современный письменный, разговорный и официальный язык независимых Греции и Кипра. Новогреческое койне сложилось в XVIII—XIX вв. В его основу легли южные диалекты. Новогреческий язык входит в так называемый Балканский языковой союз[13].
Древнегреческий язык распадался на много диалектов. Принято выделять четыре диалектные группы: восточную (ионийский, аттический диалекты), западную (дорийский), аркадо-кипрскую (южноахейскую) и эолийскую (северноахейскую)[8]. На основе аттического диалекта в более позднюю, эллинистическую эпоху (после походов Александра Македонского) сложился общегреческий язык — так называемое койне́ (κοινή), который стал разговорным и административным языком на широких территориях восточного Средиземноморья. К койне восходят почти все современные греческие диалекты. Исключение составляет изолированный цаконийский (цаконский) диалект, или язык (греч. τσακωνικά), который традиционно возводится к древнему дорийскому диалекту[13].

Грамматический строй древнегреческого отличался значительной сложностью: три основных типа склонения имён существительных, пять падежей, несколько типов спряжений глаголов, сильно развитая система глагольных времён, характерно большое число местоимений, предлогов и частиц.

В XIX и XX столетиях в Греции существовала так называемая диглоссия, то есть было два языковых варианта: кафаре́вуса (καθαρεύουσα) — ориентированный на греческую литературную традицию и следовавший древнегреческим нормам письма, но с современным произношением, и возникшая в XIX веке димо́тика (δημοτική)[13]. С 1976 года официальным языком является димотика (с некоторыми элементами кафаревусы).

До 1982 года на письме использовалась богатая политоническая система диакритики: три типа ударения (острое, тупое, облечённое) и два типа придыхания (тонкое псили и густое дасия), а также символ-разделитель: так называемый диерезис или трема́ (¨). В устной речи нет придыханий и не различаются типы ударения, поэтому с 1982 года официально применяется монотоническая система с одним знаком ударения и диерезисом.

Лингвистическая характеристика
Морфология
Имя существительное
Принадлежит к одному из трёх грамматических родов (мужскому, женскому и среднему) и изменяется по числам и падежам. Чисел два — единственное и множественное. Падежей четыре — именительный, родительно-дательный, винительный и звательный. Как и во многих других языках балканского ареала, значения родительного и дательного падежей в новогреческом языке смешались (в форме старого родительного падежа). Таким образом, в значении старого дательного падежа употребляется форма родительного падежа или предлог σε c винительной формой существительного.

Примеры склонения существительных
Мужской род
Единственное число
Именительный	ο πατέρας	ο μαθητής	ο ώμος
Родительный	του πατέρα	του μαθητή	του ώμου
Винительный	τον πατέρα	τον μαθητή	τον ώμο
Звательный	πατέρα!	μαθητή/-ά!	ώμε!
Множественное число
Именительный	οι πατέρες	οι μαθητές	οι ώμοι
Родительный	των πατέρων	των μαθητών	των ώμων
Винительный	τους πατέρες	τους μαθητές	τους ώμους
Звательный	πατέρες!	μαθητές!	ώμοι!
Женский род
Единственное число
Именительный	η ώρα	η κόρη	η οδός
Родительный	της ώρας	της κόρης	της οδού
Винительный	την ώρα	την κόρη	την οδό
Звательный	ώρα!	κόρη!	οδό!
Множественное число
Именительный	οι ώρες	οι κόρες	οι οδοί
Родительный	των ωρών	των κορών	των οδών
Винительный	τις ώρες	τις κόρες	τους οδούς
Звательный	ώρες!	κόρες!	οδοί!
Средний род
Единственное число
Именительный, винительный	το ρούχο	το παιδί	το σώμα
Родительный	του ρούχου	του παιδιού	του σώματος
Звательный	ρούχο!	παιδί!	σώμα!
Множественное число
Именительный, винительный	τα ρούχα	τα παιδιά	τα σώματα
Родительный	των ρούχων	των παιδιών	των σωμάτων
Звательный	ρούχα!	παιδιά!	σώματα!
Как было указано выше, родительный падеж в современном языке выполняет функции как родительного, так и дательного падежей. Например, фраза я даю книгу девушке может звучать как δίνω το βιβλίο της κοπέλας (←η κοπέλα), хотя более распространён в этой функции оборот с предлогом σε и винительным падежом: δίνω το βιβλίο στην κοπέλα (στην = σε + την).

Глагол
[показать]Спряжение глагола λύνω ‘развязывать’
Для греческого глагола свойственно взаимодействие между категориями вида, времени и наклонения, с образованием множества форм, как флективных, так и аналитических.

Каждый глагол имеет две основы — совершенного и несовершенного вида. Третий вид — перфект — образуется через совершенный вид и вспомогательный глагол έχω ‘иметь’ (ср. английское have). В глаголе различается прошедшее время и непрошедшее; из последнего частицей θα образуется аналитическое будущее. Кроме изъявительного наклонения, существуют повелительное и зависимое (субъюнктив). Последнее выражает предполагаемые, возможные или желаемые действия. Значения, которые в русском и английском языках выражаются инфинитивом, в греческом передаются субъюнктивом: например, я хочу играть переводится на греческий как θέλω να παίζω — буквально «хочу чтобы играю», где να — частица зависимого наклонения, а παίζω — форма зависимого наклонения несовершенного вида (совпадает с изъявительным наклонением). Подлинного инфинитива в новогреческом языке нет: так называемое απαρέμφατο применяется только для образования перфекта.

Греческий глагол, как и русский, спрягается по двум числам и трём лицам. Наконец, для него свойственна категория залога — действительного и страдательного. Большинство переходных глаголов действительного залога регулярно образуют формы страдательного, например κτίζω ‘строить’ → κτίζομαι ‘строиться’.

Существует также ограниченный набор причастий, в том числе неизменяемые причастия настоящего времени действительного залога, которые подобны русским деепричастиям.

Артикль
Существительные в греческом языке имеют категорию определённости и оформляются артиклями. Употребление определённого артикля намного шире, чем в английском или немецком языках. Например, определённый артикль часто сопровождает имена людей (что, впрочем, в немецком тоже часто имеет место). Неопределённый артикль совпадает с числительным «один» и склоняется так же.

Склонение неопределённого артикля
Падеж	ед.ч.м.р.	ед.ч.ж.р.	ед.ч.ср.р.
Именительный	ένας	μία (μια)	ένα
Родительный	ενός	μιας	ενός
Винительный	ένα(ν)	μία (μια)	ένα
Склонение определённого артикля
Падеж	ед.ч.м.р.	ед.ч.ж.р.	ед.ч.ср.р.	мн.ч.м.р.	мн.ч.ж.р.	мн.ч.ср.р.
Именительный	ο	η	το	οι	οι	τα
Родительный	του	της	του	των	των	των
Винительный	το(ν)	τη(ν)	το	τους	τις	τα
В звательном падеже артикли не употребляются.

См. также
Новогреческо-русская практическая транскрипция
Греческие имена
Урумский язык (язык тюркоязычных греков Северного Приазовья)
Примечания
Комментарии
 В частности, в справочнике по языкам мира Ethnologue каппадокийский, понтийский, еврейско-греческий и цаконский идиомы показаны как отдельные языки наряду с собственно греческим (данные по ним изложены в отдельных статьях).
Источники
 European Charter for Regional or Minority Languages
 Греческий язык в Ethnologue. Languages of the World.
 Languages by number of speakers (англ.). SIL International (2009). Дата обращения 8 мая 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Greek (англ.). Ethnologue: Languages of the World (17th Edition) (2013). (Проверено 30 октября 2014)
 Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. — Прогресс. — М., 1964–1973. — Т. 1. — С. 455.
 Этимологический словарь славянских языков. — М.: Наука, 1980. — Т. 7. — С. 163.
 Frisk H. Griechisches etymologisches Wörterbuch, Band I. — Carl Winter’s Universitätsbuchhandlung. — Heidelberg, 1960. — С. 498-499.
 Нерознак В. П. Греческий язык // Лингвистический энциклопедический словарь. — С. 118.
 Babiniotis, George. The question of mediae in ancient Macedonian Greek reconsidered // Historical philology: Greek, Latin and Romance. — Amsterdam : Benjamins, 1992. — P. 29–39.
 Renfrew, A.C., 1987, Archaeology and Language: The Puzzle of Indo-European Origins, London: Pimlico. ISBN 0-7126-6612-5; Gamkrelidze T. V., Ivanov V. V., The Early History of Indo-European Languages, Scientific American, March 1990; Renfrew, Colin. Time Depth, Convergence Theory, and Innovation in Proto-Indo-European // Languages in Prehistoric Europe. — 2003. — ISBN 3-8253-1449-9.
 Russell D. Gray and Quentin D. Atkinson, Language-tree divergence times support the Anatolian theory of Indo-European origin, Nature 426 (27 November 2003) 435—439 (недоступная ссылка). Дата обращения 31 октября 2012. Архивировано 20 мая 2011 года.
 Mallory J. P. «Kuro-Araxes Culture» // Encyclopedia of Indo-European Culture, Fitzroy Dearborn, 1997.
 Нерознак В. П. Греческий язык // Лингвистический энциклопедический словарь. — С. 119.
Логотип Википедии	Википедия содержит раздел на греческом языке :
«Πύλη:Κύρια»
Логотип Викисловаря	В Викисловаре список слов греческого языка содержится в категории «Греческий язык»
Ссылки
Греческий язык от проекта «Греция от Greek.ru»
Новогреческо-русский словарь
Греческо-русский переводчик
⚙️   Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Universalis
Нормативный контроль	
BNE: XX1387174 · NDL: 00562480
[показать]⛭
Греческий язык
[показать]⛭
Периоды развития греческого языка
[показать]⛭
Официальные языки Европейского союза
[показать]⛭
Индоевропейцы
Категории: Языки и диалекты по алфавитуОфициальные языки Европейского союзаГреческий языкИстория греческого языкаЯзыки ГрецииЯзыки КипраЯзыки АлбанииЯзыки БолгарииЯзыки ЕгиптаЯзыки ГрузииЯзыки ИталииЯзыки РоссииЯзыки УкраиныЯзыки Турции
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьПравитьПравить кодИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиучебник
Викиновости
Викиверситет
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Alemannisch
Deutsch
Ελληνικά
English
Français
Italiano
Latina
Lumbaart
Português
Ещё 190
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 19 октября 2019 в 13:43.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиМобильная версияWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
